Источник: YouTube — https://www.youtube.com/watch?v=TwvS8POQI24
Название: Джордан Питерсон | Что сделает тебя успешным?
Тип: transcript
Примечание: пользователь прислал готовый текстовый транскрипт вручную.

Я расскажу, что вам нужно делать, чтобы быть успешным. На что-то не просто повлиять, а над чем-то вы можете поработать. Так, IQ представляет определенные сложности.

Насколько я могу судить, отсутствуют какие-либо доказательства, что вы можете сделать хоть что-то, чтобы изменить свой уровень IQ. Недавно я читал статью Дэна Саймона, это относительно недавняя статья. Дэн Саймон провел эксперимент с невидимой гориллой, и его интерес был вызван всеми этими компаниями, которые утверждают, что их упражнения для тренировки мозга онлайн могут привести к улучшению когнитивных способностей.

И он снова занялся изучением литературы. Я сам изучал источники на эту тему раз шесть за последние 15 лет, потому что продолжал надеяться, что кто-то решит эту задачу, но все время получал тот же ответ. Например, если вы играете в игры на тренировку мозга, в этой игре результаты становятся намного лучше.

В аналогичных играх результаты улучшаются незначительно, но в отличающихся играх, в которых требуются выраженные когнитивные способности, эта тренировка не оказывает влияния на результаты вообще. Никакого. Совсем.

Итак, вопрос в том, как повысить уровень IQ. Никто не знает, как это сделать. Могу рассказать, как не допустить снижение вашего IQ с возрастом, что уже неплохо, ведь обычно он снижается.

Подвижный интеллект начинает понижаться, когда вам исполняется 20 лет, причем довольно быстро. Физическое здоровье – лучшее средство для предотвращения этого. Итак, нагрузка. 

Физическая нагрузка. Довольно странно, понимаете? Вы подумаете, почему? Ну, наш мозг потребляет огромное количество кислорода, ему необходим газообмен и достаточное поступление кислорода. А физическая нагрузка, например, тяжелая атлетика, то есть и анаэробная, и аэробная нагрузка, они кажутся очень-очень эффективны для предотвращения снижения когнитивных способностей в течение жизни. 

Поэтому это очень полезно знать, ведь это единственное, что позволяет достичь такого эффекта. Следующим важным прогностическим фактором успеха в жизни является добросовестность. И из двух аспектов добросовестности, скажем, аккуратности и трудолюбия, наилучшим прогностическим фактором является трудолюбие.

Итак, вопрос в том, что вы можете изменить в трудолюбии. И ответ на него – тут тоже довольно сложно что-то поменять, поскольку большое значение имеет генетическая составляющая. Но вы можете работать над микропривычками, имеющими отношение к добросовестности.

Полагаю, оптимальные микропривычки, и отчасти с ними работает наша программа «Разработка будущего», полагаю, лучшее, что вы можете сделать для своей добросовестности. Это поставить себе цели. Цели, которые действительно значимы для вас.

И в этом помогает программа «Разработка будущего». По сути, она помогает вам провести, скорее, ситуационный анализ своей жизни, чем психологический анализ, я бы сказал. Итак, вопросы примерно такие.

Хорошо. Вам нужно приложить усилия в жизни, а для этого вам надо иметь мотивацию. Так какие есть возможные источники мотивации? Ну вы можете подумать о них с точки зрения большой пятерки.

Понимаете, если вы экстраверт, вам нужны друзья. Если вы доброжелательны, вам нужны близкие отношения. Если у вас низкая доброжелательность, вы хотите побеждать в состязаниях.

Если вы открыты, то хотели бы заниматься творческой деятельностью. Если у вас высокий уровень невротизма, вам необходима безопасность. Ладно, вот это все – источники потенциальной мотивации, которые вы можете использовать, которые вы можете применить к собственной личности.

Но кроме того, существуют показатели, по которым вы бы хотели оценить свою жизнь. Поэтому мы задавали людям вопрос, знаете, если бы вы могли жить так, как вам хочется через 3-5 лет, при условии, что вы будете заниматься собой, то чего бы вы хотели достичь в дружеских отношениях? Чего бы вы хотели в интимных отношениях? Как бы вы хотели организовать свою семью? Чего бы вы хотели достичь в карьере? Как бы вы стали проводить время помимо работы? И как бы вы привели в порядок свое душевное и физическое здоровье? И может также потребление наркотических веществ и алкоголя, потому что это хороший момент, чтобы снизить их потребление. Понимаете, ведь, например, алкоголизм губит от 5 до 10% населения, поэтому вы не захотите ему поддаваться.

Может вы представите, какой вы хотите видеть свою жизнь, и тут вступает цель. Когда цель поставлена, тогда вы делите ее на микропроцессы, которые вы можете реализовать. А микропроцессы приносят вам удовлетворение в той степени, в какой они находятся в причинной связи с целью.

Это задействует вашу систему вознаграждения. Мы говорили о дофаминергической системе вознаграждения, и именно она поддерживает ваше движение вперед. А работает она вот как.

Она лучше функционирует, если она генерирует положительные эмоции, когда замечает ваше продвижение к значимой цели. Ладно, какой вывод мы можем сделать из этого? Лучше иметь значимую цель, поскольку иначе у вас не будет вырабатываться позитивная мотивация. Итак, чем более значимой по сути является цель, тем больше микропроцессы, связанные с этой целью, начинают обретать положительный заряд.

И это означает, что, ну, вы встаете утром, вы радуетесь новому дню, вы готовы к действию. Поэтому, насколько я могу советовать вам, что делать, определите для себя идеал на долгосрочную перспективу. Может, также определите для себя место, от которого вы хотите держаться как можно дальше, чтобы у вас был страх неудач и в дополнение к радости от успеха, потому что он тоже полезен.

Вы ставите цель, в определенном смысле вы делаете это как уникальная личность, вы хотите поставить цели, которые позволят вам сказать «Ого, если такое может произойти в результате моих усилий, это, несомненно, будет того стоить». Потому что вопрос всегда «Зачем что-то делать?» Ведь ничего не делать просто. Вы лишь сидите и ничего не делаете. 

Это действительно легко. Вопрос в том, зачем вы вообще будете что-то делать. А ответ на него должен быть «Потому что вы решили, что так или иначе это того стоит».

И тогда следующий вопрос может быть «А где же искать стоящее?» Один из вариантов – вы можете заглянуть внутрь себя, а другой будет «Посмотрите, что ценного люди накапливают в течение жизни». Итак, вы проводите структурный анализ составных элементов человеческого существования, а я уже сделал это. Вам нужна семья, нужны друзья.

Тут вам не обязательно иметь все элементы, но лучше иметь большую часть из них. Семья, друзья, карьеры, образовательные цели, планы на, знаете ли, время вне работы, забота о своем душевном и физическом здоровье и тому подобное, понимаете? В этом-то и состоит жизнь. Если у вас нет ничего из этого, ну тогда вам остается лишь горе и страдание. 

Это паршивый вариант для вас. Но когда вы определите, скажем, систему целей, и во многом это именно то, что вы должны делать в университетах, именно это вам следует делать – попытаться понять, кем же вы собираетесь быть. Верно? И вы стремитесь к этому.

Затем вы используете все, что узнали, как средство для формирования того человека, каким вы хотите быть. Я действительно имею в виду «хотите быть», а не «должны быть». Даже если эти понятия будут частично совпадать.

Важно их различать, потому что отчасти… И мы возвращаемся к анализу микроэтапов. Как я говорил, вы пытаетесь стать более трудолюбивым. Ладно, первый пункт – определите свои чертовы цели.

Ведь как вы собираетесь достичь чего-то, если не знаете, что это? Этого никогда не случится. Часто люди не ставят цели, в том числе потому, что им не нравится определять условия для неудачи. Поэтому если у вас все туманно и неопределенно, что действительно легко, ведь в этом случае тоже не надо ничего делать, то вы не узнаете, когда вас постигнет неудача.

И люди могут сказать «ну, я правда не хочу знать, когда потерплю неудачу, потому что это болезненно, поэтому я закрою глаза и не узнаю, что меня постигла неудача». Это нормально, если не считать, что тогда вы все время будете терпеть неудачи. Вы просто не узнаете о них до тех пор, пока вас не постигнет такой провал, с которым вы не сможете справиться.

А такое может легко с вами случиться годам к 40. Поэтому я бы вам посоветовал не допускать этого развития событий. Итак, это умышленное неведение, верно? Вы могли бы знать, но предпочли неведение. 

Хорошо. Когда вы определили систему целей, вы думаете «ладно, если у меня будет такая жизнь, похоже, это стоит того, чтобы жить», несмотря на то, что она будет вызывать тревогу и будет связана с опасностями, на вашем жизненном пути будут страдания и потери и все такое, конечно же. Цель — представить такую жизнь, которая с учетом всех обстоятельств будет оправдывать ваши усилия.

Ладно, что вы делаете затем? Затем вы приступаете к микроэтапам. «Вроде как хорошо, к этому я стремлюсь». Как это реализовать день за днем, неделя за неделей, месяц за месяцем? И тут может быть невероятно полезно что-то вроде составления расписания, Google календарь.

Вроде как составьте чертов график и придерживайтесь его. Ладно, какому правилу нужно следовать с расписанием? Вы не в тюрьме. Это первый момент, в котором люди ошибаются.

Они говорят «я не хочу соблюдать расписание». Ну а как вы составляете расписание? «Я должен сделать то-то, должен сделать то-то, а потом еще то-то», понимаете? И тогда я просто иду играть в видеоигры, потому что кто хочет делать все то, что он должен сделать? Неверно. Составьте чертово расписание так, чтобы у вас получился такой день, какой вы хотите.

Хитрость в этом. Вроде как хорошо, возьмем завтра. Если бы я собирался организовать его так, чтобы это был в сущности лучший день, какой может у меня быть, каким бы он стал, и запланируйте это.

Конечно, при этом нужно не забывать об ответственности, потому что если у вас разумный подход, вы будете в том числе придерживаться принципа, что в конце дня вы не должны быть в худшей форме, чем в начале дня, верно? Иначе это будет глупо. Если у вас будет много подобных дней подряд, вы просто выроете себе яму, в которой похороните себя. Это плохая стратегия.

Может, 20% вашего дня должны состоять из ответственности и обязательств, или, может, больше, в зависимости от того, насколько вы отстали. Но даже при этом вы можете спросить себя, «Ладно, у меня такие-то обязанности, мне нужно впихнуть их в график». Каково верное соотношение обязанностей и вознаграждения? Вы можете спросить себя об этом абсолютно так же, как если бы вы обсуждали это с кем-то, кто работает на вас.

Вроде как, «Так, вам нужно поработать завтра. Я хочу, чтобы вы поработали завтра». И вы можете ответить «Хорошо, а что вы сделаете для меня, чтобы я стал работать на вас?» Да, вы можете спросить себя об этом, понимаете? Может, вы будете час делать дела, а потом 15 минут играть в видеоигру.

Я не знаю, что вам интересно, друзья. Но, понимаете, вам нужно договориться с собой, а не тиранить себя. Представьте, что вы договариваетесь с кем-то, о ком вы заботитесь.

Вы хотите, чтобы этот человек был продуктивным и прожил хорошую жизнь. Вот так вам нужно составлять расписание. И тогда вы посмотрите на этот день и подумаете, «Если бы я провел день так, было бы здорово».

Отлично. Понимаете, вы бесполезны и ужасны, поэтому, вероятно, вам удастся выполнить план примерно на 70%. Но это разгромный счет по сравнению с нулем. 

Верно? А если вам удастся сделать даже 50%, другое правило. Хорошо, на следующей неделе нацельтесь на 51% или 50,5%, ради бога. Потому что вы окажетесь в таком положении, где спираль жизни совершает положительные витки и поднимает вас наверх.

Таким образом, один способ, который вы можете использовать для развития добросовестности – планируйте ту жизнь, которую вы хотите. И частично вы делаете это, обращаясь к социальным нормам. Это в большей или меньшей степени спасение своего отца из брюха кита.

Но еще один способ, который вы можете использовать для этого – поговорить немного об этом с самим собой, как будто вы на самом деле не знаете, кто вы, ведь вы же понимаете, какой вы. Вы же не будете делать то, что вам говорят. Вы не будете делать то, что вы сами себе скажете сделать.

Вы должны были это заметить, как если вы плохой работник и еще худший начальник, и оба они работают на вас, понимаете? Вы не знаете, что делать и ничего не делаете. Вам следует уволить себя и найти кого-то другого, чтобы чихвостить.
